# Job Interview

#### 두괄식

- 필살기를 두괄식으로!

- Yes or No로 답변

- 수치적으로 답변(지금 몇시에요? => 지금 몇시인지만 얘기)

- 이유와 결과물로 답변

- 배경, 의도, 프로세스는 뒤에 이어서

  

#### 지원동기

- 질문 의도
  - 입사하려는 당신의 의도가 뭔가요?
  - 입사해서 얻고싶은게 뭔가요?

- 답변
  - 회사의 경쟁력으로 답변

    - 내가 이곳에서 커리어를 쌓고싶은 이유 => 기업의 경쟁력

    - 기업의 경쟁력은 객관적으로 봐야한다. 

      => 객관적으로 설명할 수 있는 팩트들이 필요함 => 숫자나 결과물로 표현

  - 회사에 대한 인식/관점/느낌으로 답변

    - 직원들이 느끼는 만족감

  - 나의 기여와 역할로 답변

    - 나의 강점을 통해서 이 조직에 기여할 수 있는 것으로 어필

    - 이 회사의 어떤 전략을 완성하는데 기여하고 싶어서 지원했다.

      

#### 유사 경험

- 그 경험에서 어떤 성공했는지

- 내가 이 일을 얼마나 잘 할 수 있는지 어필

  

#### 사업에 대한 통찰

- 이 사업이 궁극적으로 지향하는게 무엇인가

- 고객의 무엇을 해결해주는 것인가

  

#### 필살기

- 유사경험
- 성공경험
- 인사이트

- 배우려는 자세(태도)

  - 왜 이런일들을 했는지, 어떻게 이런것들을 하게됐는지

    => 배우려는 자세로 연결

  - 강조하는 표현 

    - 어떤 일을 시작하기 전에 경험, 과정을 통해 배울 목표가 있어야한다.

    - 과정에서 만난 장애물을 성장의 원동력이라고 생각한다.

      (대표적인 장애물 : 사람, 돈, 시간, 지식(정보))

    - 내가 놓쳤던 포인트는 무엇이었는지, 더 잘할 수 있었는데 못한 것은 무엇인지 생각해본다.

      => 다음번에 한다면 이렇게 하겠다!

      

#### 리더형 VS 팔로워형

- 의도

  - 자신에 대해 얼마나 잘 이해하고 있는지 파악하기 위해서
    - 자신의 강점, 약점을 아는지
    - 자기 인식 능력이 있는 사람인지
  - 리더십에 대해 올바른 이해를 하고 있는지 파악하기 위해서
    - 리더십과 팔로워십을 정확히 이해하고 있는지
    - 탁월한 팔로워가 성공한 리더가 될 확률이 높다.
  - 성향 자체를 묻는 질문
    - 추진력있는 사람입니까
    - 남들을 잘 돕는 사람입니까

- 답변

  - 내 성공경험과 연결되는 역량이 뭔지 확인해보자

    - 문제해결 & 목표달성능력 -> 리더십
    - 분석력 & 의사소통 -> 팔로워십

  - 내 경험으로 설명

    - 이끄는 사람 : 일반적으로 리더십

      (느린사람들 끌고 가는 역할 : 꼭 리더나 대표가 아니었더라도 실제로 영향력을 가진 사람)

    - 돕는 역할 : 팔로워십

      (주어진 역할에 최선을 다하고 다른데에 영향을 주도록 결과물을 만들어냄)

      (많은 사람들의 신뢰를 받는 사람, 꼼꼼하고 프로세스를 잘 관리하는 사람)

  - 탁월한 팔로워가 탁월한 리더가 된다는 것을 강조하자



#### 힘들었던 경험

- 필살기와 연관된 소재
- 목표달성 과정에서 달성이 잘 안되어서 힘들었던 경험
  - 제약과 어려움에 부딪혀 해결이 안되어서 느낀 답답함
  - 결국 목표를 달성했고 돌파한 경험을 얘기하는 것이 좋음
- 질문 의도
  - 지원자가 무엇때문에 힘들어하는지
  - 어려움을 겪을 때 어떻게 대처하고, 어떤 관점으로 그 어려움을 바라보는지
  - 어려움을 극복하고 돌파해내는 사람인지